Claude responded: Brev till Elin

Brev till Elin

Kära Elin,

Du frågade i somras varför jag alltid stannade kvar vid rodret när dimman kom, medan de andra gick ner och drack kaffe. Jag svarade inte ordentligt då. Här kommer svaret.

Dimma är inte som mörker. Mörker är jämnt, du vänjer dig, ögonen ställer om. Dimma ändrar sig hela tiden, den tjocknar och glesnar utan att man ser det hända, och just när man tror att man har koll kommer en vägg av den och tar bort allt på tre sekunder. Jag har kört den leden mellan Öckerö och fastlandet i fyrtioett år. Jag kunde den utantill, varje boj, varje grund, varje fyr. Det spelade ingen roll. Dimman brydde sig inte om vad jag kunde.

Det man lär sig, om man är envis nog att stanna kvar, är att lyssna istället för att se. Motorljudet mot en klippa låter annorlunda än motorljudet mot öppet vatten, det studsar tillbaka snabbare, lite kortare. Fyrarnas signaler har olika rytm, jag räknade sekunderna mellan blinkarna även när jag inte såg blinkarna, bara hörde mistlurarna. Man navigerar med öronen och med klockan och med det man vet om strömmen den dagen. Instrumenten hjälpte förstås, radarn kom in på åttiotalet och blev bättre för varje år, men jag litade aldrig helt på den. En maskin ser inte att en fiskebåt ligger still för att de drar upp nät. Den ser en punkt.

Jag tänker på dig och dimma av en annan anledning också. Du började plugga i höstas, och du skrev att du inte vet riktigt vad du vill bli, att allting känns oklart. Jag vill inte göra en poäng av det, jag vet att du är trött på att folk drar liknelser ur allt. Men jag ska ändå säga en sak, kort: när dimman låg som tätast lärde jag mig att inte försöka se längre än jag kunde se. Jag siktade på nästa boj, inte på hamnen. Man kör inte hela sträckan på en gång i dimma. Man kör till nästa märke, sen till nästa. Det gick fortare i huvudet att stressa fram hela resan, men det var farligare, för då missade man det som fanns rakt framför en.

En gång, det var i mitten på nittiotalet, låg dimman så tjock i tre dagar att vi fick ställa in de flesta turerna. Jag minns att jag stod på bryggan och inte kunde se fören på min egen båt. Din mormor kom ner med termos och sa att jag borde gå hem. Jag stannade ändå. Inte för att jag var modig, utan för att jag ville höra hur det lät när den lättade. Det gör ett särskilt ljud, dimman, när den släpper. Först hörs måsarna igen, sen syns en skugga som blir en ö, sen är allt där som det alltid varit.

Jag hoppas du hittar ditt märke att sikta på, ett i taget. Och om det blir tätt en period, vilket det blir, lyssna efter måsarna. De hörs innan man ser något.

Hälsa mamma och pappa. Kom förbi till jul, jag har fortfarande din farfars kikare kvar, den med repan på glaset. Den funkar utmärkt ändå.

Kram,
Morfar
