Claude responded: Kära Elin,

Kära Elin,

Du frågade mig i somras varför jag aldrig var rädd för dimma, och jag gav dig ett dåligt svar då, något om erfarenhet och radar. Jag har tänkt på frågan sedan dess, så här kommer ett bättre försök.

Dimma över Kattegatt kommer sällan som man tror. Man väntar sig en vägg, men det är oftast ett tunnare skikt som lägger sig över vattnet medan himlen ovanför fortfarande är klar. Jag har stått i styrhytten och sett masttoppen på ett annat fartyg glida förbi som om den var lös från sitt skrov, hela kroppen dold under en linje jag kunde peka ut med fingret. Det är det första man lär sig: dimma har en höjd. Den är inte överallt lika.

Det andra man lär sig är att lyssna annorlunda. Ögonen slutar vara till någon större nytta och man börjar lita på örat i stället. Mistlurens ljud förändras med fukten i luften, ibland studsar det mot vattenytan och kommer tillbaka från fel håll, så att man tror sig höra ett fartyg om styrbord när det egentligen ligger om babord. Jag lärde mig aldrig att lita fullt ut på örat heller, men jag lärde mig att inte lita blint på något enskilt sinne. Man lägger ihop radar, klocka, kompass, ljud, och den känsla man har för var man borde vara efter så många minuter i en given fart. Ingen av delarna är sanningen för sig själv.

Jag var ombord en natt utanför Fredrikshavn, tjugosex år gammal, andrestyrman, när dimman kom så tätt att jag inte kunde se relingen från bryggan. Kaptenen då, en man som hette Holger, saktade ner till nästan ingenting och lät oss stå där i tystnad i över en timme. Jag frågade honom efteråt varför han inte bara körde efter radarn, den visade ju fritt vatten. Han sa att radarn visar vad som skickar tillbaka en eko, inte vad som finns. En liten segelbåt utan reflektor syns inte. Ett isflak syns knappt. Man kör inte på vad instrumentet säger, man kör på vad man vet plus vad instrumentet säger, och om de två inte stämmer så litar man på det som är mest försiktigt.

Det är kanske det närmaste jag kommer ett svar på din fråga. Jag var inte orädd. Jag var försiktig på ett sätt som gjorde att rädslan inte behövde ta över. Dimma tvingar fram en sorts ödmjukhet hos den som kör ett fartyg, för den tar bort det man annars litar mest på, synen, och lämnar kvar bara det man faktiskt vet om sin position, sin fart och sin omgivning sedan innan sikten försvann.

Jag tänker på det ibland när jag sitter här i huset och dimman lägger sig över trädgården på morgnarna. Samma sak då som nu: man saktar ner, man lyssnar, man litar på det man redan vet om var man är.

Hälsa din mamma. Och kom förbi någon helg, jag har fortfarande kikaren kvar om du vill se båtarna komma in när det klarnar.

Kram,
Morfar
